### 常见数据结构
1. 线性: 数组，链表，队列，堆栈，块状数组（数组+链表），hash表，双端队列，位图（bitmap）
2. 图
3. 树

>基础类：二叉搜索（排序）树，线索二叉树，哈夫曼树（最优二叉树），二叉堆
平衡树类：AVL，红黑树，2-3树，2-3-4树，B树，B+树，B-树，treap，SBT。
优先队列类：左高树（左偏树，可并堆，斜堆），双端堆，斐波那契堆
集合类：并查集
区间树类：线段树，划分树，归并树，树状数组
字母树类：字典树，后缀树。AC自动机算法
动态树类：伸展树
计算几何类：KD-tree （块状树），4叉树
RMQ转LCA：笛卡尔树
图论相关：最小生成树，无根树
其它：败者树，博弈树


### 常见算法
>（1）基本思想：枚举，递归，分治，模拟，贪心，动态规划，剪枝，回溯
（2）图算法：深度优先遍历与广度优先遍历， 最短路径，最小生成树，拓扑排序
（3）字符串算法：字符串查找，hash算法，KMP算法
（4）排序算法：冒泡，插入，选择，快排，归并排序，堆排序，桶排序
（5）动态规划：背包问题，最长公共子序列，最优二分检索树
（6）数论问题：素数问题，整数问题，进制转换，同余模运算，
（7）排列组合：排列和组合算法
（8）其它：LCA与RMQ问题

### 操作系统
1. 进程线程，进程调度，内存管理，操作系统的启动原理
2. Linux常用命令、脚本编写等

### 计算机网络
OSI参考模型
将整个网络划分7层，从低层到高层分别为：物理层，数据链路层，网络层，传输层，会话层，表示层，应用层。

物理层：只接收和发送一串比特流，传输数据单位是二进制位（网线和网线的部件处于物理层）。
数据链路层：传输以“帧”为单位的数据包（交换机和网桥） 。
网络层：传输数据单元为“数据包”(路由器)。
传输层：传输数据单元为“数据段”（软件）。
会话层：负责建立、管理、终止两个应用系统之间的会话。
表示层：完成数据的编码，解码，加密，解密，压缩，解压缩等工作（数据格式转换）。
应用层：为用户提供网络管理、文件传输、事物处理等服务。

**`TCP/IP，UDP，IPV4到IPV6，NAT，Http`**等协议

### Java：
1. String不变性，Java多线程，(N)IO编程，集合，泛型，注解，反射，Java8新特性，javabean和pojo

2. JVM：
    判断存活：计数器、GCRoot可达性
    垃圾回收算法：标记清理、标记整理、复制算法、分代收集
    垃圾收集器：serial、parNew、paralell Scanverge(吞吐量)、serial old、paralell old(标记-整理)、cms(标记-清除)、G1
3. Java性能优化、内存模型

4. 框架：SpringMVC，Spring，Hibernate，Tomcat，JUnit

### 前端

### python

### 架构
1. 消息队列（MQ）、Webservice（RPC/SOA/REST等）、分布式、搜索、缓存
2. 常用设计模式，Spring、Java中的设计模式
3. Nginx、负载均衡、反向代理、高可用、CDN

### 数据库
**数据库原理和常用的优化技术、事务提交、回滚、锁(粒度)、索引等。**
redis、memcached、MongoDB、MySQL、SQLite

### 开发构建工具
idea、sublime、git、maven等

### 大数据、云计算
Hadoop、什么是大数据、什么是云计算等

### 深度学习、ML
机器学习算法


